---
layout:            post
title:             "SIGIR 2019 - 장시온"
date:              2019-07-29 13:10:00 +0300
tags:              Conference
category:          Conference Review
author:            jangsion
math:              true
published:         true
comments:          true
---
# SIGIR 2019
SIGIR Conference가 2019.07.20 ~ 2019.07.26 기간에 프랑스 파리에서 열렸습니다.저는 학회에 대한 모든일정에 참석했습니다.

### 파리로의 비행
파리는 프랑스의 수도로 매우 발전한 도시입니다. 유럽, 미국의 세계적인 연구자들과 마주칠 수 있는 가능성이 매우 높은곳입니다. 하지만 가는길이 녹록치 않습니다. 인천과 파리와의 거리는 약 10000km이며 비행시간 12시간정도입니다. 다행히 우리는 파리 직행 비행기를 탔으며 학회를 참관한 5명의 연구원은 비교적 편히 갔습니다.

### SIGIR 2019 학회 참관
저는 Recommendation System, Information Retrieval System, Question Answering System에 대해 관심있게 봤습니다.
공통적으로 기존의 존재했던 문제들 보단 새로운 문제를 정의하고 정의한 문제에 대한 모델을 만들어 발표를 하는 모습이 인상적이였습니다.
가장 재미있던 발표는 Adaptive Multi-Attention Network Incorporating Answer Information for Duplicate Question Detection입니다.
이 논문은 다양한 배경지식을 가지고 있는 사람들이 정보와 지식을 공유 할 수 있는 플랫폼을 사용하며 데이터가 축적됨에 따라 중복 질문을 감지하는 방법을 연구하는 것인데, 기존 방법은 질문만을 사용하여 해결하였는데 질문과 답변을 둘 다 이용하여 해결하였습니다.
AMAN이라는 모델을 사용하였는데 쌍을 이룬 질문과 답의 의미 정보를 최대한 활용하여 해결하는 방법입니다. 또한 linked in에서 Information Retrieval에 대하여 튜토리얼을 감명깊게 봤습니다.
Information Retrieval에서 사용되는 단어, 글자 차원의 자동완성, 오타수정, 객체명 인식, 전반적인 과정을 설명해주고 실제 linked in 검색시스템에서 사용되는 기술론, 기술사용과정도 학습하였습니다.
Recommendation에서 graph를 그릴 때 대용량의 graph를 효과적, 신속하게 처리하는법에 대해서도 배웠습니다.

### 느낀 점
국내학회에서는 한국어만 썼기 때문에 발표를 놓치면 논문모음집을 보고 학습하면 됬는데 외국인이 말하고 논문모음집도 영어라 어려움이 많았습니다.
특히 중국인이 영어를 할 때면 집에 가고 싶었습니다. 이 모든게 영어가 부족한 탓인거 같습니다. 영어를 공부해야 된다는 느낌을 많이 받았고 제가 이전에 연구했던 분야가 Recommendation인줄 알았는데 알고보니 Information Retrieval이란 것에 많을 것을 배우고 [linked in 검색시스템 튜토리얼](https://www.slideshare.net/WeiweiGuo2/deep-natural-language-processing-for-search-systems-sigir-2019-tutorial)을 듣고 제 연구에 어떤 부분이 부족했고 무엇을 더 추가할 수 있을지 고민할 수 있는 시간이였습니다.
linked in 감사합니다.
